# is-se2018-18342105-肖霖畅-assign-4

## 1 原理概述

`Kerberos`采用客户端/服务器结构，能够进行相互认证，即客户端和服务器端均可对对方进行身份认证。可以用于防止窃听、防止重放攻击、保护数据完整性等场合，是一种应用对称密钥体制进行密钥管理的系统。

### 1.1 出现的实体

| client | AS | TGS | SS | TGT |
| - | - | - | - | - |
|  客户端程序 | 认证服务器 | 票据授权服务器 | 特定服务提供端 |  票据授权票据 |

### 1.2 具体流程

这节我将介绍完整的流程。

#### 1.2.1 用户 (User) 基于客户机程序 (Client) 登录阶段

这里是本次程序中未实现的部分，主要的内容是：

1. 用户输入用户ID和用户password到客户端client；
2. 客户端client将用户ID和用户password转换为长期密钥，这个长期密钥这本地保留；
3. 客户端client将用户password通过hash函数转换成用于对称密码体系的主密钥Master Key（$K_{client}$）。

#### 1.2.2 客户端Client身份认证阶段

这个步骤涉及到两个实体：client和AS。主要的步骤为：

- Client向AS发送一个明文消息，这个明文消息一般会包括用户ID（例如：''用户bob请求服务''）。但是，这个明文消息不应该包括用户的密码、也不能发送密钥（$K_{client}$），为了简单，我在这里只传`ClientID`。
- AS检查用户ID是否在本地数据库中，如果用户ID在数据库中，则AS会从本地数据库中查询申请用户的密码，然后用预定的方法（1.2.1中的第三步）转化为一样的主密钥$K_{client}$。为了简单，我在AS中用一个字符串数组模拟本地数据库。如果这个用户ID存在于本地数据库中，则向client返回两条消息：
    - 消息A： $E(K_{client}, K_{client-TGS})$。消息A加密前源文中的$K_{client-TGS}$用于client和TGS通信，并在AS中创建。为了封装成消息A，需要用主密钥$K_{client}$进行对称加密。
    - 消息B： $E(K_{TGS}, <clientID, clientAddress, validity, K_{client-TGS}>)$。消息B加密前源文是票据授权票据（`TGT`），这个东西包括以下内容：用户clientID，用户网站地址，TGT有效期。为了封装成消息B，需要使用$K_{TGS}$密钥进行加密。
- 客户端client会收到来自AS当消息A和消息B，消息A的加密密钥是$K_{client}$，这是客户端client所知道的（1.2.1的第三步）。这里其实也做了一步登录的检查，如果输入的密码和AS数据库中的密码不一致，则客户端client和AS生成的$K_{client}$是不同的。解密后客户端client便得到了`client/TGS会话密钥`$K_{client-TGS}$。

#### 1.2.3 客户机Client服务认证阶段

在这一步，client需要申请获得特定服务的票据`TGS`。其步骤如下：

- 客户端client需要特定服务，需要向`票据授权服务器TGS`发送以下两条消息：

    - 消息C：$serviceID, B$。client需要向`TGS`传递请求的服务ID（`serviceID`）。
    - 消息D：$E(K_{client-TGS}, <clientID, timestamp>)$。消息D加密前的源文是认证符（Authenticator），包括用户ID，时间戳。为了得到消息D，需要使用刚解密后的会话密钥$K_{client-TGS}$。

- TGS会收到来自client的消息C和消息D，在TGS的数据库中是否存在所需的服务，如果确实查到了，则需要用$K_{TGS}$去解密消息C中的消息B，这样就可以得到消息B中封存的$K_{client-TGS}$、$clientID$、$validity$等。利用这个$K_{client-TGS}$解密消息D，即可得到认证的内容。得到的$clientID$需要和消息B中封存的$clientID$进行比较，然后将$validity$与消息D中的$timestamp$。如果这个$timestamp$大于$validity$或者两个$clientID$不相同，则无法通过该验证。假若验证通过，需要向client发送以下两条消息：
  
    - 消息E：$serviceID,ST$。其中$ST$指的是：$E(K_{SS}, <clientID, clientAddress, validity, K_{client-SS}>)$。消息E的源文是服务票据，包括了客户ID，客户网络地址，票据有效期限，`client-SS`会话密钥。为了获得消息E，需要用服务器密钥$K_{SS}$进行加密。

    - 消息F：$E(K_{client-TGS}, K_{client-SS})$。消息F加密前源文中的$K_{client-SS}$用于client和SS通信，并在TGS中创建。为了封装成消息F，需要用主密钥$K_{client-TGS}$进行对称加密。

- 客户端client收到消息E和消息F后，可以使用客户端Client身份认证阶段（1.2.2节）得到的$K_{client-TGS}$对消息F进行解密，这样便得到了client-SS会话密钥$K_{client-SS}$。

#### 1.2.4 客户机Client服务申请阶段

- 在客户端client获得$K_{client-SS}$之后，客户端client能够使用服务器提供对服务，需要向指定服务器SS发出以下两条消息：

    - 消息E：这个是TGS发送给client的消息

    - 消息G：$E(K_{client-SS}, <clientID, timestamp>)$。消息G加密前的源文是新的认证符（Authenticator），包括用户ID，时间戳。为了得到消息G，需要使用刚解密后的会话密钥$K_{client-SS}$。

- SS收到两条消息后，要用密钥$K_{SS}$将消息E中的$ST$进行解密，可以获得TGS发送出来的用户ID，用户网络地址，票据有效期限和$K_{client-SS}$。使用$K_{client-SS}$可以用与消息G的解密，得到一个新的由SS发送的用户ID和时间戳。两个用户ID需要相同才能完成验证，同样地，时间戳不能超过票据有效期限。验证完成后，需要向客户端client返回一条新消息：

    - 消息H：$E(K_{client-SS}, <clientID, TS+1>)$。这个消息H在加密前包括用户ID和client发送的时间戳+1。为了得到消息H，需要用$K_{client-SS}$进行加密。

- 客户端client通过会话密钥$K_{client-SS}$解密消息H，利用新的时间戳和发送给SS的原有时间戳是否合乎正确。如果验证通过，则说明客户端可以信赖服务器。

- 上述所有的过程都完成后，client可以向服务器SS发送服务请求，服务器SS也可以向client提供相应的服务。

## 2 总体结构设计、模块设计

我写了四个进程，其中`AS`，`TGS`和`SS`可以并发进行，然后客户端会发送请求给三个监听服务器。

这四个进程分别维护着不同的本地存储或本地数据库，在这些库中分别保存着不同的密钥和数据，或者会在会话过程中生成特定的密钥，具体如下。

| client | AS | TGS | SS |
| - | - | - | - |
| 用户ID、用户密码、利用用户密码获得的主密钥（$K_{client}$）、请求的服务ID | 根据用户ID获取的用户密码、利用用户密码获得的主密钥、TGS密钥（$K_{TGS}$）、会话过程中生成的会话密钥（$K_{client-TGS}$）、用户ID组 |TGS密钥（$K_{TGS}$）、SS密钥（$K_{SS}$）、会话过程中生成的会话密钥（$K_{client-SS}$）、服务ID组|SS密钥（$K_{SS}$）|

除了这四个进程外，我们还需要一个用于对称加密和解密的算法（我这里用的是第一次作业实现的`DES`算法）。

## 3 数据结构设计

本次实验主要在于`socket编程`，会使用到库中用于`socket编程`的特定数据结构，除此之外，主要使用数组而已。

## 4 C语言源代码

本次代码主要可以划分为三个部分，在本节，我将以这样的划分方式去介绍：

### 4.1 socket编程源代码

首先是构建socket地址的数据结构：

```c
#define AS_port 20001
struct sockaddr_in socket_AS_addr;
memset(&socket_AS_addr, 0, sizeof(socket_AS_addr)); // 清空保存地址的数据结构
socket_AS_addr.sin_family = AF_INET; // ADDRESS FAMILY 地址族
socket_AS_addr.sin_port = htons(AS_port); // 转换成网络字符顺序
socket_AS_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY); // 0.0.0.0，表示本机的所有IP
```

之后，使用`socket()`函数创建套接字：

```c
int socket_client;
if ((socket_client = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
  printf("create socket error: %s(errno: %d)\n", strerror(errno),errno);
  exit(0);
} else {
	printf("create socket: success.\n");
}
```

对于客户端而言，要用` connect() `函数建立连接：

```c
if (connect(socket_client, (struct sockaddr*)&socket_AS_addr, sizeof(socket_AS_addr)) < 0) {
  printf("connect error: %s(errno: %d)\n",strerror(errno),errno);
  exit(0);
} else {
	printf("create connect: success.\n");
}
```

而对于服务器而言，需要使用`bind()` 函数将套接字与特定的IP地址和端口绑定起来，只有这样，流经该IP地址和端口的数据才能交给套接字处理：

```c
if (bind(socket_AS, (struct sockaddr *)&socket_AS_addr, sizeof(socket_AS_addr)) < 0) {
  printf("bind socket error: %s(errno: %d)\n",strerror(errno),errno);
  exit(0);
} else {
  printf("bind socket: success.\n");
}
```

对于服务器端程序，使用`bind()` 绑定套接字后，还需要使用` listen() `函数让套接字进入被动监听状态，再调用` accept() `函数，就可以随时响应客户端的请求了。

```c
if (listen(socket_AS, 100) == -1) {
  printf("listen socket error: %s(errno: %d)\n",strerror(errno),errno);
  exit(0);
} else {
  printf("listen client: success.\n");
}
while(1) {
  socket_client = accept(socket_AS, (struct sockaddr *)&socket_client_addr, (socklen_t *)&socket_addr_len);
  if (socket_client < 0) {
    printf("accept socket error: %s(errno: %d)",strerror(errno),errno);
    exit(0);
  } else {
    printf("accept socket: success.\n");
  }
  // TODO
}
```

之后，无论是客户端还是服务端都可以利用`send()`和`recv()`进行传输和接收。

```c
// 发送明文消息
printf("client connects to AS: success.\n");
send(socket_client, (char*)clientID, strlen(clientID), 0);
printf("send clientID[%s]: success.\n", (char*)clientID);

// 消息a的获取，client可以解密
unsigned char messageA[maxChar];
int messageA_len = recv(socket_client, messageA, maxChar, 0);
messageA[messageA_len] = '\0';
printf("receive messageA[%s]: success.\n", (char*)messageA);
// TODO
```

最后，在结束程序的时候，只需要关闭套接字即可：

```c
close(socket_client);
```

### 4.2 DES对称加密和解密

这里我用的是作业一中的`DES算法`，然后修改了一下，给出了以下三个接口：

#### 4.2.1 加密函数接口

```c
/* 
- 加密函数
- 输入：
- str: unsigned char * 源数据的字节数组
- sec_str: unsigned char * 加密后的字节数组
- key: uint64_t 密钥
- 输出：
- int: 加密后的字节数据长度
*/
int encryption(unsigned char *str, unsigned char *sec_str, uint64_t key) {
    int input_str_length = strlen(str);   
    int uint64_size = input_str_length / 8 + 1;
    uint64_t *metadata = (uint64_t*)malloc(uint64_size * sizeof(uint64_t));
    int res1 = str2metadata(str, metadata);
    if(res1 < 0) {
        free(metadata);
        return -1;
    }

    uint64_t *secdata = (uint64_t*)malloc(uint64_size * sizeof(uint64_t));
    int res2 = encoder(metadata, uint64_size, secdata, key);
    if(res2 < 0) {
        free(metadata);
        free(secdata);
        return -1;
    } 
    for(int i = 0; i < uint64_size; ++i) {
        uint64_t tempsecdata = secdata[i];
        for(int j = 0; j < 8; ++j) {
            sec_str[i * 8 + (7 - j)] = tempsecdata % 0x100;
            tempsecdata /= 0x100;
        }
    }
    sec_str[uint64_size * 8] = '\0';
    return uint64_size * 8;
}
```

#### 4.2.2 解密函数接口

```c
/* 
- 解密函数
- 输入：
- secdata: unsigned char * 解密前数据的字节数组
- origin_str: unsigned char * 解密后源数据的字节数组
- key: uint64_t 密钥
- 输出：
- int: 解密后源数据的字节数据长度
*/
int decryption(unsigned char *secdata, unsigned char *origin_str, uint64_t key) {
    int secdata_length = strlen(secdata);
    int uint64_size = secdata_length / 8;
    uint64_t *metadata = (uint64_t*)malloc(uint64_size * sizeof(uint64_t));
    int res1 = str2uint64(secdata, metadata);
    if(res1 < 0) {
        free(metadata);
        return -1;
    }

    uint64_t *origindata = (uint64_t*)malloc(uint64_size * sizeof(uint64_t));
    int res3 = decoder(metadata, uint64_size, origindata, key);
    if(res3 < 0) {
        free(metadata);
        free(origindata);
        return -1;
    }

    for(int i = 0; i < uint64_size; ++i) {
        uint64_t temporigindata = origindata[i];
        for(int j = 0; j < 8; ++j) {
            origin_str[i * 8 + (7 - j)] = temporigindata % 0x100;
            temporigindata /= 0x100;
        }
    }
    unsigned char last_str = origin_str[(uint64_size - 1) * 8 + 7];
    int last_str_index = (int)last_str;
    origin_str[(uint64_size - 1) * 8 + 8 - last_str_index] = '\0';
    free(origindata);
    return ((uint64_size - 1) * 8 + 8 - last_str_index);
}
```

#### 4.2.3 字符串格式密钥转为64位无符号整数格式密钥

```c
/* 
- 字符串格式密钥转为64位无符号整数格式密钥
- 输入：
- str: unsigned char * 字符串格式密钥
- 输出：
- uint64_t: 64位无符号整数格式密钥
*/
uint64_t kstr2k64(unsigned char *str) {
    int str_length = strlen(str);
    if (str_length != 8) return -1;
    int count = 0;
    uint64_t metadata = 0;
    for(int j = 0; j < 8; ++j) {
        metadata = (metadata << 8) + str[count++];
    }
    return metadata;
}
```

### 4.3 client与三类服务器的交互过程



## 5 编译运行结果



## 6 验证用例